### 2020-08-05 ART_Tambor_Szydlowski/Tambor_Szydlowski-PU.tex
P. Polak correctons added

\begin{artplenv}{Paweł Tambor, Marek Szydłowski}
	{Czy fizyczne teorie efektywne są adekwatną strategią osiągnięcia teorii ostatecznej?}
	{Czy fizyczne teorie efektywne są adekwatną strategią\ldots}
	{Czy fizyczne teorie efektywne są adekwatną strategią osiągnięcia teorii ostatecznej?}
	{Politechnika Wrocławska}
	{Are Physical Effective Theories the Reliable Strategy for Achieving Certain Knowledge?}
	{The paper presents the methodology of effective theories as a~strategy used in the process of development of modern physics to reach a~final theory. We present the definition and characteristic features of an effective theory, as well as the answer to the question of whether and what kind of scenario of reaching a~final theory is realized by contemporary physics. We argue that the process of development of physics in the direction of a~final theory is potentially final, i.e. expressible in the conceptual schema of effective theories and as such it is convergent to a~final theory. In each effective theory there are physical constants, however, whose status differs from logical constants. They have a~dimension (length, energy, etc.) and are used to compare physical quantities. The structure of relevant effective theory can be interpreted in the epistemological framework of approximated truth theory. In the case study of cosmological models the sequence of models is convergent to potentially true model. The Standard Cosmological Model is the theory of the structure and dynamics of the Universe.}
	{philosophy and methodology of science, effective theory, final theory,,cosmology, approximated truth theories.}

\section{Wstęp}
Niewątpliwe sukcesy nauk przyrodniczych mierzone w~kategoriach wyjaśniania posiadanych danych empirycznych i~przewidywania nowych, mimo braku jednej teorii fundamentalnej, zasługują na refleksję w~ramach metodologii i~filozofii nauki. Naszym zainteresowaniem obejmiemy szczególną kategorię metodologiczną, która wyraźnie wyodrębnia się w~praktyce badawczej nauk empirycznych, mianowicie tzw. teorię efektywną (TE). Jest ona o~tyle specyficzna, że świetnie nadaje się do rekonstrukcji praktyk badawczych, dziedzicząc pewne cechy ogólnych teorii oraz modeli.

@@

Lee Smolin w~swojej książce \textit{Kłopoty z~fizyką. Powstanie i~rozkwit teorii strun, upadek nauki i~co dalej} wyróżnił pięć głównych problemów fizyki współczesnej: 1) problem konstrukcji teorii kwantowej grawitacji; 2) problem z~fundamentalnością mechaniki kwantowej; 3) problem teoretycznej unifikacji oddziaływań i~cząstek (pytanie o~możliwość zunifikowanej ontologii); 4) problem \textit{fine-tuning} (wyjaśnienie wartości wolnych stałych w~modelu standardowym cząstek); 5) wyjaśnienie natury ciemnej energii i~ciemnej materii
%\label{ref:RNDjLWFJwwm6Y}(Smolin, 2008).
\parencite[][]{smolin_klopoty_2008}. %
 John Barrow upatruje potencjalny cel nauki -- teorię wszystkiego -- w~kategoriach epistemologicznych: teoria ta będzie dostarczała kompletnego zrozumienia w~odniesieniu do kilku składników: praw natury, warunków początkowych, własności sił i~cząstek elementarnych, stałych fundamentalnych, symetrii, zasad podstawowych czy kategorii myślowych, którymi się posługujemy 
%\label{ref:RNDDcfzJinUPq}(Barrow, 2007, s.~4).
\parencite[][s.~4]{barrow_new_2007}. %
 Właściwie próby rozwiązania większości z~tych problemów można podjąć posługując się kategoriami: teorii efektywnych, ostatecznych i~fundamentalnych.

@@

W~oparciu o~tę bazę problemową oraz o~wybrane wyniki badań z~zakresu kosmologii współczesnej stawiamy sobie w~pracy cele przede wszystkim metodologiczne. Po pierwsze rozróżnienie i~zdefiniowanie dwóch pojęć: teorii efektywnej oraz teorii ostatecznej oraz zaproponowanie relacji wiążących te pojęcia ze szczególnym wyróżnieniem możliwych strategii dochodzenia do teorii ostatecznej. Chcemy przy tym odnosić się w~analizie metodologicznej do faktycznej praktyki i~nomenklatury badawczej używanej w~fizyce. Nie tworzymy więc nowej metodologii, ale porządkujemy zastane kategorie w~taki sposób, że relacje między nimi stają się coraz bardziej jasne. Drugim celem pracy jest metodologiczne uogólnienie pojęcia ,,teoria efektywna'',usytuowanie go w~kontekście debaty nad fundamentalnością w~fizyce oraz pokazanie zasadniczego wkładu o~znaczeniu epistemologicznym, który teorie efektywne wnoszą we współczesny dyskurs nad pewnością w~nauce
%\label{ref:RND4auZZSrkNN}(Szydłowski, Tambor, 2008).
\parencite[][]{szydlowski_model_2008}. %
 Zwróćmy uwagę, że zasygnalizowane problemy dotyczące fundamentalności w~fizyce możemy wyrazić bardziej precyzyjnie w~filozoficznym schemacie pojęciowym w~następujący sposób: 1) jeśli istnieje tzw. teoria wszystkiego, to jaką będzie miała postać?; w~jakim sensie inne teorie będą redukowalne (jeśli będą) do teorii najbardziej fundamentalnej; jaki kontekst filozoficzny będzie najbardziej adekwatny do ich opisu: zdaniowy czy niezdaniowy schemat pojęciowy?; 2) jeśli natomiast brak teorii ostatecznej (jest epistemologicznie i~metodologicznie definitywnie nieosiągalna), a~jesteśmy niejako skazani (przynajmniej operacyjnie) na posługiwanie się teoriami efektywnymi, to pojawiają się zasadniczo dwa problemy: fundamentalności względnej (Szynkiewicz pisze na przykład o~pewnej klasie teorii ostatecznych -- cząstkowych) lub lokalnej (hierarchiczna struktura teoretyczna postuluje wielopoziomową \textit{ontologię}) oraz kwestia natury relacji między teoriami efektywnymi.

@@

W~rozumieniu Poppera teoria ostateczna to taka, która nie potrzebuje już wyjaśnienia żadnego ze swoich składników: ,,eksplikans nie może by\'{ć} ju\.{ż} dalej wyjaśniany ani nie potrzebuje dalszego wyjaśniania''
%\label{ref:RNDHsxbgZkiZj}(Popper, 2002, s.~159).
\parencite[][s.~159]{popper_wiedza_2002}. %
 Wiadomo, że zarówno Popper, a~nawet Weinberg po okresie pewnej fascynacji ideą teorii wszystkiego, jak i~wielu innych filozofów i~uczonych wypowiadało się sceptycznie w~stosunku do możliwości skonstruowania takiej teorii. Jeśli zatem próbujemy definiować teorię ostateczną w~kategoriach wyjaśniania, to dość łatwo uchwycić różnicę między teorią efektywną i~ostateczną. Ta pierwsza, choć skuteczna w~danym obszarze fizyki, posługuje się parametrami efektywnymi, których nie musi wyjaśniać, by spełniać swoje zadanie w~odniesieniu do klasy zjawisk. Można jednak próbować konstruować ciąg teorii efektywnych w~oparciu o~funkcję wyjaśniania: każda następna byłaby coraz bliższa teorii ostatecznej.

@@

\section{Teorie efektywne: charakterystyka i~funkcja}
Tezą podstawową naszej pracy jest pokazanie, że przy pomocy pojęcia ,,teoria efektywna'' możemy łatwiej dokonywać rekonstrukcji przedmiotowych procedur badawczych współczesnej kosmologii oraz formułować wnioski metanaukowe i~filozoficzne. Teoria efektywna to przede wszystkim teoria fizyczna zrelatywizowana do pewnej skali (np. przestrzennej, energetycznej) oraz pewnych oddziaływań. W~ramach takiej teorii istnieje możliwość obliczania wielkości, konstruowania obserwabli, wyznaczania parametrów, etc. Zbudujmy najpierw pewną podstawową intuicję, twierdząc, że konstrukcja teorii efektywnej polega na umiejętnym zatarciu informacji o~pewnych wewnętrznych stopniach swobody w~świecie mikroskopowym 
%\label{ref:RNDkuqPzAgRdi}(Morrison, 1998, 2005).
\parencites{morrison_modelling_1998}{morrison_approximating_2005}.
Uczonego/fizyka poznajemy po tym, jak przybliża, powiedzielibyśmy: jak ,,zaciera'',informacje o~wewnętrznych stopniach swobody zbędne do opisu tego, co interesujące\footnote{Profesor Kacper Zalewski z~UJ wywarł na jednym z~autorów ogromne wrażenie, ucząc studentów, że prawdziwego fizyka możemy poznać po tym, jak przybliża. Choć tworzenie teorii efektywnych nie polega ściśle na zabiegach przybliżania, można powiedzieć analogicznie w~naszym kontekście, że prawdziwego fizyka poznajemy po tym, jak konstruuje teorie efektywne.}. Na przykład w~teorii superstrun uwzględniane są wewnętrzne stopnie swobody i~cząstki posiadają strukturę strun.

@@

\section{Teorie efektywne i~ostateczne: wzajemne relacje}
Efektywność teorii oznacza w~sensie potocznym, że w~ramach danej teorii posiadamy możliwość uzyskania z~pewnego zbioru zasad wyników opartych na obliczeniach, które dają się przy pomocy teorii wykonać. Koncepcja teorii efektywnych wyrasta z~pragmatyzmu pozyskiwania wyników, co stanowi jej cel nadrzędny. Zgodzimy się z~faktem, że w~rzeczywistości dla opisu zjawiska większość towarzyszących mu wydarzeń będzie bez znaczenia, a~zatem można je pominąć. W~tym sensie koncepcja teorii efektywnych jest modyfikacją pesymistycznej maksymy ,,everything affects anything''
%\label{ref:RNDHrzSM5WMVt}(Wells, 2012, s.~1).
\parencite[][s.~1]{wells_effective_2012}. %
 Konstrukcja każdej dobrej teorii efektywnej rozpoczyna się od starannej analizy tego, co jest ważne, a~co można pominąć bez szkody dla dokładności naszego opisu. Funkcja użyteczności opisu zjawiska jest zatem nadrzędnym celem w~konstrukcji teorii. Od teorii wymagamy, by opis był ekonomiczny, to znaczy by możliwe były wartościowe przewidywania przy minimalnej liczbie parametrów wejściowych. Tę własność Jan Such nazwałby prostotą logiczną, a~nawet pięknem 
%\label{ref:RNDUhsWTfNEKQ}(por. Such, 1975, zob. także 2014, s.~45).
\parencites[por.][s.~45]{such_czy_1975}[zob. także][s.~45]{such_na_2014}. %
 Zauważmy, że teoria Newtona dość dobrze doskonale opisuje zjawisko grawitacji i~stąd jest teorią poprawną z~punktu widzenia efektywności, chociaż nie opisuje zjawiska czarnej dziury, co jest możliwe za pomocą Ogólnej Teorii Względności\footnote{Teoria Newtona jest poprawna w~warunkach ziemskiej grawitacji. Gdy już przejdziemy do skal układu planetarnego konieczne jest stosowanie poprawek OTW. Oczywiście w~skalach ziemskich możemy używać poprawek relatywistycznych (na przykład w~systemie ustalania położenia GPS). Nadmieńmy, że w~systemie GPS używane są poprawki nie tylko STW, ale OTW.}. Praktycznie oznacza to, że teoria jest jeszcze niedokończona, niekompletna, a~my musimy poczynić wiele starań, by się skonfrontować z~jej słabościami, na przykład poszerzać obszar jej stosowalności w~drodze do konstrukcji nowej teorii.

Jak określić, że dana teoria efektywna jest lepsza od innej? Otóż nadrzędne będzie kryterium użyteczności. W~konstrukcji teorii świadomie ignoruje się pewne czynniki, skupiając się na tym, by można było w~jej ramach ,,liczyć''. Ponieważ w~fizyce dysponujemy eksperymentem, w~kosmologii dodatkowo obserwacjami astronomicznymi oraz znamy dobrze obszar stosowalności teorii, potrafimy ocenić niepewność spowodowaną pominięciem wspomnianych czynników. W~przypadku teorii efektywnych (w fizyce efektywne teorie pola i~cząstek, teorie rozpraszania pionów) potrafimy odseparować to, co ważne, relewantne, od tego, co nieistotne. Ważne jest to, że potrafimy w~oparciu o~wypracowane techniki obserwacyjne odróżniać to, co jest ,,szumem'',od tego, co jest istotą zjawiska. Nieistotne zaburzenia potrafimy identyfikować i~przez to kontrolować ich wpływ na nasz opis, który w~tym sensie jest efektywny.

@@

Weinberg uważa, że teoria ostateczna istnieje, a~fizycy są w~stanie ją odkryć. W~tym kontekście sądzi, że eksperymenty przy użyciu superakcelearatora mogą pomóc w~odkryciu teorii ostatecznej
%\label{ref:RNDvoHwh0qxGy}(Weinberg, 1992, s.~186).
\parencite[][s.~186]{weinberg_sen_1992}. %
 Jest to bardzo optymistyczny punkt widzenia, który nie do końca podzielamy, ponieważ nigdy nie będzie możliwe badanie zachowania cząstek o~energiach Plancka, co ma znaczenie w~kontekście kosmologii kwantowej opisującej Wszechświat w~tej najwyższej skali energii w~otoczeniu jego początku. Weinberg odpowiada na ten zarzut, stwierdzając, że taką teorię można znaleźć bez konieczności testowania fizyki w~obszarach planckowskich i~pisze: ,,[...] być może znajdziemy taką teorię wśród rozważanej obecnie teorii strun […]. Według mnie, w~najlepszym wypadku możemy liczyć na to, że teoria ostateczna nie będzie logicznie konieczna, ale będzie logicznie wyizolowana'' 
%\label{ref:RNDjNF3uHqX27}(Weinberg, 1992, s.~187).
\parencite[][s.~187]{weinberg_sen_1992}. %
 Odkryta przez nas teoria ostateczna będzie, jego zdaniem, już tak sztywna i~jednoznaczna, że wszelkie próby dokonywania w~niej małych zmian będą prowadzić do logicznych sprzeczności. Weinberg zastanawia się również jakie skutki spowoduje samo odkrycie teorii ostatecznej. Czy to oznacza kres nauki? Według niego odkrycie teorii ostatecznej nie będzie końcem fizyki. Dopiero po jej odkryciu staną się dla nas jasne skutki jej działania: ,,Być może prawa rządzące wszechświatem będą dla nas niespodzianką, jaką dla Talesa byłyby zasady dynamiki Newtona'' 
%\label{ref:RNDkyQ05oZJRM}(Weinberg, 1992, s.~190).
\parencite[][s.~190]{weinberg_sen_1992}.%

@@

Główne próby modyfikacji klasycznej teorii prawdy w~duchu aproksymacyjnym, to poza Popperem, propozycje N. Cartwright, B. van Fraassena, I. Hackinga lub R. Giera. Małgorzata Czarnocka, wskazując na problemy z~klasyczną referencyjną teorią prawdy, analizuje próby ,,ratowania klasycznej \textit{idei} prawdy'',co dokonuje się na drodze przekształcenia przedmiotu prawdy w~obiekt tworzony w~operacjach poznawczych
%\label{ref:RNDo3SQr9onaq}(Czarnocka, 1996, s.~104).
\parencite[][s.~104]{czarnocka_modyfikacje_1996}. %
 Spośród aproksymacyjnych teorii prawdy, które omawia Czarnocka, szczególnie bliska naszym analizom jest teoria prawdy cząstkowej i~prawdy stopniowalnej R.N. Gierego. ,,Abstrakcyjny model pełni funkcję obiektu, któremu przypisywana jest prawda. Zbiór abstrakcyjnych modeli tworzy wiedzę'' 
%\label{ref:RNDTKibYpXTo6}(Czarnocka, 1996, s.~110).
\parencite[][s.~110]{czarnocka_modyfikacje_1996}. %
 W~naszym podejściu zaprezentowany przykład Szydłowskiego multiwersu modeli kosmologicznych jest taką właśnie konstrukcją. Poza tym, naszym zdaniem samo istnienie tendencji dążenia do prawdy jest ważniejsze niż udzielanie odpowiedzi na pytanie, czy jest to ideał czy użyteczna fikcja. Taką odpowiedź sugeruje nam na przykład filozoficzne spojrzenie na fizykę przez pryzmat teorii efektywnych. Zwróćmy uwagę, że w~tym momencie rozróżniamy efektywne modelowanie w~nauce od efektywnego modelowania w~filozofii nauki.

@@

\end{artplenv}

>>>>

\begin{artplenv2auth}{Paweł Tambor, Marek Szydłowski}
	{Czy fizyczne teorie efektywne są adekwatną strategią osiągnięcia teorii ostatecznej?}
	{Czy fizyczne teorie efektywne są adekwatną strategią\ldots}
	{Czy fizyczne teorie efektywne są adekwatną strategią osiągnięcia teorii ostatecznej?}
	{Wydział Filozofii KUL, Uniwersytet Jagielloński Kraków}
	{Are Physical Effective Theories the Reliable Strategy for Achieving Certain Knowledge?}
	{The paper presents the methodology of effective theories as a~strategy used in the process of development of modern physics to reach a~final theory. We present the definition and characteristic features of an effective theory, as well as the answer to the question of whether and what kind of scenario of reaching a~final theory is realized by contemporary physics. We argue that the process of development of physics in the direction of a~final theory is potentially final, i.e. expressible in the conceptual schema of effective theories and as such it is convergent to a~final theory. In each effective theory there are physical constants, however, whose status differs from logical constants. They have a~dimension (length, energy, etc.) and are used to compare physical quantities. The structure of relevant effective theory can be interpreted in the epistemological framework of approximated truth theory. In the case study of cosmological models the sequence of models is convergent to potentially true model. The Standard Cosmological Model is the theory of the structure and dynamics of the Universe.}
	{philosophy and methodology of science, effective theory, final theory, cosmology, approximated truth theories.}
	{%
			{\flushright\subbold{Paweł Tambor}\\\subsubsectit\small{Katolicki Uniwersytet Lubelski}\par}%
			{\flushright\subbold{Marek Szydłowski}\\\subsubsectit\small{Uniwersytet Jagielloński}\par}%
		}

\section{Wstęp}
\lettrine[loversize=0.13,lines=2,lraise=-0.04,nindent=0em,findent=0.2pt]%
{N}{}iewątpliwe sukcesy nauk przyrodniczych mierzone w~kategoriach wyjaśniania posiadanych danych empirycznych i~przewidywania nowych, mimo braku jednej teorii fundamentalnej, zasługują na refleksję w~ramach metodologii i~filozofii nauki. Naszym zainteresowaniem obejmiemy szczególną kategorię metodologiczną, która wyraźnie wyodrębnia się w~praktyce badawczej nauk empirycznych, mianowicie tzw. teorię efektywną (TE). Jest ona o~tyle specyficzna, że świetnie nadaje się do rekonstrukcji praktyk badawczych, dziedzicząc pewne cechy ogólnych teorii oraz modeli.

@@

Lee Smolin w~swojej książce \textit{Kłopoty z~fizyką. Powstanie i~rozkwit teorii strun, upadek nauki i~co dalej}
\parencite*[][]{smolin_klopoty_2008}
wyróżnił pięć głównych problemów fizyki współczesnej: 1) problem konstrukcji teorii kwantowej grawitacji; 2) problem z~fundamentalnością mechaniki kwantowej; 3) problem teoretycznej unifikacji oddziaływań i~cząstek (pytanie o~możliwość zunifikowanej ontologii); 4) problem \textit{fine-tuning} (wyjaśnienie wartości wolnych stałych w~modelu standardowym cząstek); 5) wyjaśnienie natury ciemnej energii i~ciemnej materii.
%\label{ref:RNDjLWFJwwm6Y}(Smolin, 2008).
 John Barrow upatruje potencjalny cel nauki -- teorię wszystkiego -- w~kategoriach epistemologicznych: teoria ta będzie dostarczała kompletnego zrozumienia w~odniesieniu do kilku składników: praw natury, warunków początkowych, własności sił i~cząstek elementarnych, stałych fundamentalnych, symetrii, zasad podstawowych czy kategorii myślowych, którymi się posługujemy 
%\label{ref:RNDDcfzJinUPq}(Barrow, 2007, s.~4).
\parencite[][s.~4]{barrow_new_2007}. %
 Właściwie próby rozwiązania większości z~tych problemów można podjąć posługując się kategoriami: teorii efektywnych, ostatecznych i~fundamentalnych.

@@

W~oparciu o~tę bazę problemową oraz o~wybrane wyniki badań z~zakresu kosmologii współczesnej stawiamy sobie w~pracy cele przede wszystkim metodologiczne. Po pierwsze rozróżnienie i~zdefiniowanie dwóch pojęć: teorii efektywnej oraz teorii ostatecznej oraz zaproponowanie relacji wiążących te pojęcia ze szczególnym wyróżnieniem możliwych strategii dochodzenia do teorii ostatecznej. Chcemy przy tym odnosić się w~analizie metodologicznej do faktycznej praktyki i~nomenklatury badawczej używanej w~fizyce. Nie tworzymy więc nowej metodologii, ale porządkujemy zastane kategorie w~taki sposób, że relacje między nimi stają się coraz bardziej jasne. Drugim celem pracy jest metodologiczne uogólnienie pojęcia ,,teoria efektywna'', usytuowanie go w~kontekście debaty nad fundamentalnością w~fizyce oraz pokazanie zasadniczego wkładu o~znaczeniu epistemologicznym, który teorie efektywne wnoszą we współczesny dyskurs nad pewnością w~nauce
%\label{ref:RND4auZZSrkNN}(Szydłowski, Tambor, 2008).
\parencite[][]{szydlowski_model_2008}. %
 Zwróćmy uwagę, że zasygnalizowane problemy dotyczące fundamentalności w~fizyce możemy wyrazić bardziej precyzyjnie w~filozoficznym schemacie pojęciowym w~następujący sposób: 1) jeśli istnieje tzw. teoria wszystkiego, to jaką będzie miała postać?; w~jakim sensie inne teorie będą redukowalne (jeśli będą) do teorii najbardziej fundamentalnej; jaki kontekst filozoficzny będzie najbardziej adekwatny do ich opisu: zdaniowy czy niezdaniowy schemat pojęciowy?; 2) jeśli natomiast brak teorii ostatecznej (jest epistemologicznie i~metodologicznie definitywnie nieosiągalna), a~jesteśmy niejako skazani (przynajmniej operacyjnie) na posługiwanie się teoriami efektywnymi, to pojawiają się zasadniczo dwa problemy: fundamentalności względnej (Szynkiewicz pisze na przykład o~pewnej klasie teorii ostatecznych -- cząstkowych) lub lokalnej (hierarchiczna struktura teoretyczna postuluje wielopoziomową \textit{ontologię}) oraz kwestia natury relacji między teoriami efektywnymi.

@@

W~rozumieniu Poppera teoria ostateczna to taka, która nie potrzebuje już wyjaśnienia żadnego ze swoich składników: ,,eksplikans nie może być już dalej wyjaśniany ani nie potrzebuje dalszego wyjaśniania''
%\label{ref:RNDHsxbgZkiZj}(Popper, 2002, s.~159).
\parencite[][s.~159]{popper_wiedza_2002}. %
 Wiadomo, że zarówno Popper, a~nawet Weinberg po okresie pewnej fascynacji ideą teorii wszystkiego, jak i~wielu innych filozofów i~uczonych wypowiadało się sceptycznie w~stosunku do możliwości skonstruowania takiej teorii. Jeśli zatem próbujemy definiować teorię ostateczną w~kategoriach wyjaśniania, to dość łatwo uchwycić różnicę między teorią efektywną i~ostateczną. Ta pierwsza, choć skuteczna w~danym obszarze fizyki, posługuje się parametrami efektywnymi, których nie musi wyjaśniać, by spełniać swoje zadanie w~odniesieniu do klasy zjawisk. Można jednak próbować konstruować ciąg teorii efektywnych w~oparciu o~funkcję wyjaśniania: każda następna byłaby coraz bliższa teorii ostatecznej.

@@

\section{Teorie efektywne: charakterystyka i~funkcja}
Tezą podstawową naszej pracy jest pokazanie, że przy pomocy pojęcia ,,teoria efektywna'' możemy łatwiej dokonywać rekonstrukcji przedmiotowych procedur badawczych współczesnej kosmologii oraz formułować wnioski metanaukowe i~filozoficzne. Teoria efektywna to przede wszystkim teoria fizyczna zrelatywizowana do pewnej skali (np. przestrzennej, energetycznej) oraz pewnych oddziaływań. W~ramach takiej teorii istnieje możliwość obliczania wielkości, konstruowania obserwabli, wyznaczania parametrów, etc. Zbudujmy najpierw pewną podstawową intuicję, twierdząc, że konstrukcja teorii efektywnej polega na umiejętnym zatarciu informacji o~pewnych wewnętrznych stopniach swobody w~świecie mikroskopowym 
%\label{ref:RNDkuqPzAgRdi}(Morrison, 1998, 2005).
\parencites{morrison_modelling_1998}{morrison_approximating_2005}.
Uczonego/fizyka poznajemy po tym, jak przybliża, powiedzielibyśmy: jak ,,zaciera'' informacje o~wewnętrznych stopniach swobody zbędne do opisu tego, co interesujące\footnote{Profesor Kacper Zalewski z~UJ wywarł na jednym z~autorów ogromne wrażenie, ucząc studentów, że prawdziwego fizyka możemy poznać po tym, jak przybliża. Choć tworzenie teorii efektywnych nie polega ściśle na zabiegach przybliżania, można powiedzieć analogicznie w~naszym kontekście, że prawdziwego fizyka poznajemy po tym, jak konstruuje teorie efektywne.}. Na przykład w~teorii superstrun uwzględniane są wewnętrzne stopnie swobody i~cząstki posiadają strukturę strun.

@@

\section{Teorie efektywne i~ostateczne: wzajemne relacje}
Efektywność teorii oznacza w~sensie potocznym, że w~ramach danej teorii posiadamy możliwość uzyskania z~pewnego zbioru zasad wyników opartych na obliczeniach, które dają się przy pomocy teorii wykonać. Koncepcja teorii efektywnych wyrasta z~pragmatyzmu pozyskiwania wyników, co stanowi jej cel nadrzędny. Zgodzimy się z~faktem, że w~rzeczywistości dla opisu zjawiska większość towarzyszących mu wydarzeń będzie bez znaczenia, a~zatem można je pominąć. W~tym sensie koncepcja teorii efektywnych jest modyfikacją pesymistycznej maksymy ,,everything affects anything''
%\label{ref:RNDHrzSM5WMVt}(Wells, 2012, s.~1).
\parencite[][s.~1]{wells_effective_2012}. %
 Konstrukcja każdej dobrej teorii efektywnej rozpoczyna się od starannej analizy tego, co jest ważne, a~co można pominąć bez szkody dla dokładności naszego opisu. Funkcja użyteczności opisu zjawiska jest zatem nadrzędnym celem w~konstrukcji teorii. Od teorii wymagamy, by opis był ekonomiczny, to znaczy by możliwe były wartościowe przewidywania przy minimalnej liczbie parametrów wejściowych. Tę własność Jan Such nazwałby prostotą logiczną, a~nawet pięknem 
%\label{ref:RNDUhsWTfNEKQ}(por. Such, 1975, zob. także 2014, s.~45).
\parencites[por.][s.~45]{such_czy_1975}[zob. także][s.~45]{such_na_2014}. %
 Zauważmy, że teoria Newtona doskonale opisuje zjawisko grawitacji i~stąd jest teorią poprawną z~punktu widzenia efektywności, chociaż nie opisuje zjawiska czarnej dziury, co jest możliwe za pomocą Ogólnej Teorii Względności\footnote{Teoria Newtona jest poprawna w~warunkach ziemskiej grawitacji. Gdy już przejdziemy do skal układu planetarnego konieczne jest stosowanie poprawek OTW. Oczywiście w~skalach ziemskich możemy używać poprawek relatywistycznych (na przykład w~systemie ustalania położenia GPS). Nadmieńmy, że w~systemie GPS używane są poprawki nie tylko STW, ale OTW.}. Praktycznie oznacza to, że teoria jest jeszcze niedokończona, niekompletna, a~my musimy poczynić wiele starań, by się skonfrontować z~jej słabościami, na przykład poszerzać obszar jej stosowalności w~drodze do konstrukcji nowej teorii.

Jak określić, że dana teoria efektywna jest lepsza od innej? Otóż nadrzędne będzie kryterium użyteczności. W~konstrukcji teorii świadomie ignoruje się pewne czynniki, skupiając się na tym, by można było w~jej ramach ,,liczyć''. Ponieważ w~fizyce dysponujemy eksperymentem, w~kosmologii dodatkowo obserwacjami astronomicznymi oraz znamy dobrze obszar stosowalności teorii, potrafimy ocenić niepewność spowodowaną pominięciem wspomnianych czynników. W~przypadku teorii efektywnych (w fizyce efektywne teorie pola i~cząstek, teorie rozpraszania pionów) potrafimy odseparować to, co ważne, relewantne, od tego, co nieistotne. Ważne jest to, że potrafimy w~oparciu o~wypracowane techniki obserwacyjne odróżniać to, co jest ,,szumem'', od tego, co jest istotą zjawiska. Nieistotne zaburzenia potrafimy identyfikować i~przez to kontrolować ich wpływ na nasz opis, który w~tym sensie jest efektywny.

@@

Weinberg uważa, że teoria ostateczna istnieje, a~fizycy są w~stanie ją odkryć. W~tym kontekście sądzi, że eksperymenty przy użyciu superakcelearatora mogą pomóc w~odkryciu teorii ostatecznej
%\label{ref:RNDvoHwh0qxGy}(Weinberg, 1992, s.~186).
\parencite[][s.~186]{weinberg_sen_1992}. %
 Jest to bardzo optymistyczny punkt widzenia, który nie do końca podzielamy, ponieważ nigdy nie będzie możliwe badanie zachowania cząstek o~energiach Plancka, co ma znaczenie w~kontekście kosmologii kwantowej opisującej Wszechświat w~tej najwyższej skali energii w~otoczeniu jego początku. Weinberg odpowiada na ten zarzut, stwierdzając, że taką teorię można znaleźć bez konieczności testowania fizyki w~obszarach planckowskich i~pisze: ,,[\ldots] być może znajdziemy taką teorię wśród rozważanej obecnie teorii strun [\ldots]. Według mnie, w~najlepszym wypadku możemy liczyć na to, że teoria ostateczna nie będzie logicznie konieczna, ale będzie logicznie wyizolowana'' 
%\label{ref:RNDjNF3uHqX27}(Weinberg, 1992, s.~187).
\parencite[][s.~187]{weinberg_sen_1992}. %
 Odkryta przez nas teoria ostateczna będzie, jego zdaniem, już tak sztywna i~jednoznaczna, że wszelkie próby dokonywania w~niej małych zmian będą prowadzić do logicznych sprzeczności. Weinberg zastanawia się również jakie skutki spowoduje samo odkrycie teorii ostatecznej. Czy to oznacza kres nauki? Według niego odkrycie teorii ostatecznej nie będzie końcem fizyki. Dopiero po jej odkryciu staną się dla nas jasne skutki jej działania: ,,Być może prawa rządzące wszechświatem będą dla nas niespodzianką, jaką dla Talesa byłyby zasady dynamiki Newtona'' 
%\label{ref:RNDkyQ05oZJRM}(Weinberg, 1992, s.~190).
\parencite[][s.~190]{weinberg_sen_1992}.%

@@

Główne próby modyfikacji klasycznej teorii prawdy w~duchu aproksymacyjnym, to poza Popperem, propozycje N. Cartwright, B. van Fraassena, I. Hackinga lub R. Giera. Małgorzata Czarnocka, wskazując na problemy z~klasyczną referencyjną teorią prawdy, analizuje próby ,,ratowania klasycznej \textit{idei} prawdy'', co dokonuje się na drodze przekształcenia przedmiotu prawdy w~obiekt tworzony w~operacjach poznawczych
%\label{ref:RNDo3SQr9onaq}(Czarnocka, 1996, s.~104).
\parencite[][s.~104]{czarnocka_modyfikacje_1996}. %
 Spośród aproksymacyjnych teorii prawdy, które omawia Czarnocka, szczególnie bliska naszym analizom jest teoria prawdy cząstkowej i~prawdy stopniowalnej R.N. Gierego. ,,Abstrakcyjny model pełni funkcję obiektu, któremu przypisywana jest prawda. Zbiór abstrakcyjnych modeli tworzy wiedzę'' 
%\label{ref:RNDTKibYpXTo6}(Czarnocka, 1996, s.~110).
\parencite[][s.~110]{czarnocka_modyfikacje_1996}. %
 W~naszym podejściu zaprezentowany przykład Szydłowskiego multiwersu modeli kosmologicznych jest taką właśnie konstrukcją. Poza tym, naszym zdaniem samo istnienie tendencji dążenia do prawdy jest ważniejsze niż udzielanie odpowiedzi na pytanie, czy jest to ideał czy użyteczna fikcja. Taką odpowiedź sugeruje nam na przykład filozoficzne spojrzenie na fizykę przez pryzmat teorii efektywnych. Zwróćmy uwagę, że w~tym momencie rozróżniamy efektywne modelowanie w~nauce od efektywnego modelowania w~filozofii nauki.

@@

\end{artplenv2auth}
